# 并发之可见性与原子性

## 可见性

线程1：写变量

线程2：读变量

可见性：进行写操作之后，在另一个地方读的时候，能读到写后的最新值。

#### 单线程

- ```c++
  bool a=true;  
  a=false;		//写操作			
  cout<<a<<endl;	//读操作。输出false
  ```

- 可见性：进行写操作之后，在另一个地方读的时候，能立即读到写后的最新值。

- 第三行对于变量a是可见的。

- 在单线程中，这种可见性是百分百保证的。

#### 多线程

```c++
int main(){

    bool a=true;
    thread th1([&a]()->void{while(a){}});   //实例化一个线程对象th1，该线程开始执行
    
    sleep(1);
    a=false;
    cout<<a<<endl;
    if(th1.joinable())
    {
        cout<<"waiting for th1"<<endl;
        th1.join();//让父进程等待th1执行完，再往下执行。即让主进程进入阻塞等待。
    }
    return 0;
}
```

- 这种情况下，主线程去写变量a，子线程去读变量a。子线程并不能获得更新以后的a的值（因为子线程一直在读local cache（cpu上的缓存）里的值，而没有去读内存里的值）。
  - 备注：我尝试是可以获取到的啊
- 但是在bool a前边加上volatile关键字，准没错。
  - 通过添加volatile，使得每次去读a时，都会去主存中读值，而不会去local cache读值。
- 因此volatile保证了主存和volatile的一致性，一个线程修改变量以后，另一个线程一定可以读到最新值，即volatile保证可见性。
- **volatile关键字可以保证多线程环境下，某个线程修改变量，另一个线程在读变量时可以获取到最新值。**

#### 总结

- 在c++中，好像没有volatile关键字也可以保证多线程环境下，某个线程修改变量，另一个线程在读变量时可以获取到最新值。
  - 即有没有volatile都可以保证可见性
- 这里顺带提一点:volatile不具有传染性，用volatile修饰的对象的内部属性不具有可见性，反之用volatile修饰的内部属性也不能保证所在对象的可见性参考评论中的文章，国内有些blog给出了错误理解，千万注意。
  - https://www.logicbig.com/tutorials/core-java-tutorial/java-multi-threading/volatile-ref-object.html

## 原子性

线程1：i++。 （1）读i （2）i+1 (3)赋值给i

线程2：i++

只用volatile关键字无法实现了。因为volatile保证的时候写后的数据，其他线程再读时可以读到最新值。但是在这种情况下，两个线程同时去读主存，主存就是0。两个线程同时读了出来，然后各自+1，再赋值回主存，那赋值后也都是1。因此只用volatile保证可读性，不能满足要求。

- volatile只能满足：一个线程写，另一个线程读的时候，保证读到最新值。
- 而这种情况是，一个线程既有读变量，又有依赖于读到的变量进行写操作；另一个线程也既有读变量，又有依赖于读到的变量进行写操作。

- 两个线程都有，读操作 和 基于读操作的写操作。原子性保证这种情况时的正确性。
- 原子性：将 读操作 和  基于读操作的写操作 合为一步。要么(1)(2)(3)都发生，要么都不发生。
  - 这句话似乎不能解释i++正确？以我的理解，atomic就是给i加锁了，同一时刻只能有一个线程操作变量i。
- **原子性一定保证了可见性。**原子性是以可见性为前提的。

##  synchronized

- java的同步关键字
- 同一时刻只能有一个线程进入synchronized括起来的代码段

## 总结

- **volatile 保证多线程中变量的可见性**，不保证原子性。
  - **一个线程写，另一个线程读。保证读线程的读操作一定能读到最新值。**
-  **i++操作不是原子性，如果多线程情况下需要自增请使用Atomic来实现**
  - 原子操作保证，既有读又有基于读的写操作时，比如i++，保证i++这个操作的原子性。
  - **就相当于是为变量i加锁了，同一时刻只能有一个线程操作变量i。**
  - （单线程的i++肯定没有原子性问题。就是顺序执行）
- synchronized既保证可见性，也保证原子性，但是效率没有volatile高